Översättare: Katarina Ericson
Granskare: Stephanie Green
När min far och jag startade ett företag
för att skriva ut mänskliga organ
och mänsklig vävnad i 3D
var det först många människor
som tyckte att vi var lite galna.
Men sedan dess har mycket hänt,
både i vårt labb och i andra labb
runt om i världen.
I och med detta började vi få frågor som:
"Om ni kan odla mänskliga kroppsdelar,
kan ni också odla djurprodukter
som kött och läder?"
När någon första gången
föreslog detta för mig,
tänkte jag ärligt talat
att det var de som var galna,
men det jag snart kom underfund med
var att det inte var
en så galen tanke trots allt.
Det som verkligen är galet
är hur vi har det idag.
Jag är övertygad om att inom 30 år,
kommer vi se tillbaka på dagens samhälle
och se hur vi födde upp
och slaktade miljardtals djur
för att göra våra hamburgare
och våra handväskor,
vi kommer att se det som slösaktigt
och i sanning galet.
Visste ni att vi idag globalt håller
en hjord på 60 miljarder djur,
för att försörja oss med kött,
mjölkprodukter, ägg och lädervaror?
Och över de kommande årtiondena,
när världens befolkning
ökar till 10 miljarder,
kommer hjorden behöva nästan fördubblas
till 100 miljarder djur.
Men att hålla denna hjord
sliter hårt på vår planet.
Djur är inte bara råmaterial.
De är levande varelser,
och vår boskap är redan idag
en av de största
användarna av mark,
färskvatten,
och en av de största producenterna
av växthusgaser
vilket ökar på klimatförändringarna.
Förutom detta,
när man har så många djur
så tätt tillsammans,
skapar det en grogrund för sjukdomar
och tillfällen för skada och vanvård.
Det är tydligt att vi inte kan fortsätta
på denna inslagna väg
som sätter miljön, folkhälsan,
och säker mathantering i fara.
Det finns ett annat sätt,
eftersom djurprodukter
i princip bara är en samling vävnader,
och just nu föder vi upp och göder
väldigt komplexa djur
bara för att skapa produkter
som består av relativt enkla material.
Vad skulle hända
om vi istället för att börja med
en komplex och kännande varelse,
om vi började med det
som vävnaderna är uppbyggda av,
livets grundsten,
cellen?
Detta är biotillverkning,
där cellerna själva
kan användas för att odla fram
biologiska produkter
som vävnader och organ.
Redan nu, inom läkekonsten, har
tekniker för biotillverkning använts
för att odla fram komplexa kroppsdelar,
som öron, luftstrupar,
hud, blodkärl och ben,
som sedan framgångsrikt
implanterats i patienter.
Och bortom läkekonsten
kan biotillverkning vara
en human, hållbar och skalbar ny industri.
Och vi borde börja med
att tänka om materialet läder.
Jag vill fokusera på just läder
eftersom det är så vida använt.
Det är ett vackert material, och det har
använts länge genom vår historia.
Att odla fram läder
är också tekniskt sett enklare
än att odla andra djurprodukter, som kött.
Det består i huvudsak av en typ av celler,
och är till största delen tvådimensionellt.
Det är också mindre polariserande
för kunder och beslutsfattare.
Fram till att biotillverkning
är mer allmänt förstådd,
är det uppenbart att fler människor,
åtminstone i början
kommer vara villiga
att bära nya sorters material
än de skulle vara
att äta nya sorters matvaror,
oavsett hur utsökta de är.
I den betydelsen är läder
som material en inkörsport, en början för
en mer etablerad biotillverkningsindustri.
Om vi kan lyckas med det här,
tar det våra andra konsumentbioprodukter,
som kött, närmare horisonten.
Så hur gör vi detta?
För att odla läder
börjar vi med att ta celler
från ett djur, genom ett enkelt
kirurgisk ingrepp.
Djuret kan vara en ko,
lamm, eller något mer exotiskt.
Den här processen gör ingen skada,
och kossan Doris kan fortsätta leva
ett lyckligt liv.
Sedan isolerar vi enskilda hudceller
och låter dem föröka sig
i ett medium för cellkultur.
Detta gör miljontals celler
till miljarder.
Och sedan manar vi på dessa celler
att börja producera kollagen,
precis som de hade gjort naturligt.
Kollagen är materialet mellan cellerna.
Det är deras naturliga
sammankopplande vävnad.
Det är den extracellulära matrisen,
men i läder är det
den huvudsakliga byggstenen.
Och vad vi gör härnäst är
att vi tar cellerna och deras kollagen
och brer ut dem för att forma ark,
och sedan lägger vi
dessa ark lager på lager,
lite som wienerbröd,
för att forma tjockare ark,
som vi sedan låter mogna.
Och till slut tar vi denna flerskiktshud
och tar den genom en kortare
och mycket mindre kemisk garvningsprocess,
vi skapar läder.
Och jag är väldigt glad att kunna visa er,
för första gången,
vår första färdiga omgång
av vårt kultiverade läder,
färskt från labbet.
Det här är riktigt, äkta läder,
men utan onödigt lidande för något djur.
Vi kan få alla lädrets egenskaper
eftersom det är gjort av samma celler,
och ännu bättre,
det finns inget hår att ta bort,
inga ärr eller insektsbett,
och inget spill.
Lädret kan växa i formen av en plånbok,
en handväska eller ett bilsäte.
Det är inte begränsat
till den oregelbundna formen
hos en ko eller alligator.
Och eftersom vi skapar detta material,
vi odlar detta läder från grunden,
kan vi kontrollera dess egenskaper
på väldigt intressanta sätt.
Denna bit läder
är endast sju skikt tjockt,
och som ni kan se, nästan transparent.
Och denna läderbit är 21 skikt tjockt
och nästan helt ogenomskinlig.
Man har inte den sortens exakta kontroll
med konventionellt läder.
Och vi kan finkalibrera detta läder
för andra eftertraktade kvaliteter,
som mjukhet, luftgenomsläpp,
tålighet, elasticitet
och även sådant som mönster.
Vi kan efterhärma naturen,
men på vissa sätt även förbättra den.
Den här typen av läder kan göra allt det
som dagens naturliga läder kan,
men med lite uppfinningsrikedom,
troligtvis även mycket mer.
Hur kommer framtiden
för djurprodukter att se ut?
Den måste inte se ut så här,
vilket faktiskt är
det senaste arbetssättet.
Snarare kunde den vara mer lik det här.
Vi har faktiskt framställt cellkulturer
under tusentals år,
från början med produkter
som vin, öl och yoghurt.
Och på tal om mat,
vår kultiverade mat har utvecklats,
och idag förbereder vi mat
i vackra, sterila fabriksanläggningar
som den här.
Ett bryggeri är i huvudsak en bioreaktor.
Det är där som cellkulturutveckling sker.
Föreställ er att i denna anläggning,
istället för att brygga öl,
brygger vi läder
eller kött.
Föreställ er en tur runt denna anläggning,
där man får lära sig
hur läder eller kött odlas
och man får se processen från början till slut,
och även prova lite.
Det är rent, öppet och lärorikt,
och detta som kontrast till den undangömda,
vaktade och avlägsna fabriksmiljö
där läder och kött produceras idag.
Kanske biotillverkning
är en naturlig utveckling
för hur mänskligheten producerar.
Det är miljömässigt ansvarsfullt,
effektivt och humant.
Det låter oss vara kreativa.
Vi kan designa nya material, nya produkter,
och nya anläggningar.
Vi behöver ta oss förbi stadiet
att döda djur endast
som en materialresurs
och nå något mer civiliserat och utvecklat.
Kanske är vi redo för någonting,
både bildligt och bokstavligt talat, mer kultiverat.
Tack så mycket.
(Applåder)